

HFSS电磁仿真设计应用详解学习笔记

第一章 HFSS概述

1.  HFSS具体应用领域
    射频和微波无源器件设计
	天线、天线阵设计
	高速数字信号完整性分析
	EMC/EMI问题分析
	电真空器件设计
	目标特性研究和RCS仿真
	计算SAR
	光电器件仿真设计
	
2.  HFSS设计流程
  1）.新建一个设计工程
  2）.选择求解类型。HFSS包含三种求解类型：模式驱动求解、终端驱动求解、本征模求解
  3）.创建参数化设计模型。HFSS中，创建参数化设计模型包括：标出准确的几何模型、指定模型材料、准确地分配边界条件和端口激励
  4）.求解设置。包括制定求解频率（软件在该频率下进行自适应网格剖分计算）、收敛误差和网格剖分最大迭代次数等信息；如果需要进行扫频分析，还需选择扫频类型并指定范围
  5）.运行仿真
  6）.数据后处理，查看计算结果，包括S参数、场分布、电流分布、谐振频率、品质因数Q、天线辐射方向图等。
  
    此外HFSS还集成了Ansoft公司的Optimetrics设计优化模块，可对设计的模型进行参数扫描分析、优化设计、协调分析、灵敏度分析和统计分析。
	

	
	
第五章 边界条件和激励

1.  在电磁问题的分析中，边界条件定义了求解区域的边界以及不同物体交界处的电磁场特性，是求解麦克斯韦方程组的基础；
2.  电磁场问题的求解终将要归于麦克斯韦方程组的求解，HFSS中波动方程的求解同样是由微分形式的Maxwell方程推到而来，但只有场矢量是单值、有界并沿着空间连续分布的前提下，
    微分形式的Maxwell方程组才是有效的；但在求解区域的边界、不同介质的交界处以及场源处，场矢量是不连续的，导数失去意义。
	
	边界条件就是定义跨越不连续边界处的电磁场特性。
	
	HFSS求解问题时，将物体存在的空间当做一个虚拟的原型空间，与边界无限大的真实世界不同，为了实际计算的需要，虚拟原型空间被设置为有限的；为了获得这个有限的空间，
	HFSS使用了北京的概念和包围几何模型的外部边界条件。

3.  激励也是边界条件的一种，激励端口是一种允许能量进入或流出几何结构的特殊边界条件类型。
4.  HFSS中的边界条件：理想导体边界条件（Perfect E）、理想磁边界条件（Perfect H）、有限导体边界条件（Finite Conductivity）、辐射边界条件（Radiation）、对称边界条件（Symmetry）、
    阻抗边界条件（Impedance）、集总RLC边界条件（LUMPed RLC）、无限地平面（Indinite Ground Plane）、主从边界条件（Master and Slave）、理想匹配层（PML）、分层阻抗边界条件（Layered Impedance）；
	Perfect E:电场矢量垂直于物体表面
	    以下两种情况物体边界自动置为理想导体边界条件：
		  a. 任何与背景相关联的物体表面都将被自动定义为理想导体边界条件，并自动命名为外部 边界条件；此时，HFSS假定整个结构被理想导体壁包围着；
		  b. 材料属性设定为理想电导体（PEC）的物体模型表面会被自动定义为理想导体边界，并命名为smetal边界条件；
		  
		 





















